翻译人员: Chunxiang Qian
校对人员: Xiaoqiao Xie
克里斯・安德森：非常感谢，首相阁下
十分精彩而振奋的演讲
您倡导全球伦理
您会称之为
世界公民吗？
您同意这个说法吗？
您会怎么定义？
戈登・布朗：我想这是世界公民的意思
我们要认识到对别人的责任
在今后的几年里我们要做的还有很多
我们很多人显然都很清楚我们需要建设一个更好的世界
对于要做什么我们持有很多共识
合作是至关重要的
但我们还无法做到这一点
所以我们面临挑战
我认为，世界公民的概念
会随着人们跨洲际的交流而自然生发
所以任务就是要
建立一个机构
保证世界社会的运营
我们不应当低估
技术的巨大发展
将为世界人民的联结
提供可能性
CA:人们听到世界公民
就会兴奋起来
不过当他们思及爱国主义
以及如何结合二者时
难免又有点困惑
您是首相
身负英国人民的厚望
您是如何平衡二者的呢？
GB：国民身份
固然重要
但这与承认世界公民责任
并不相悖
经济衰退带来的问题之一
是人们更倾向保护主义
他们只看着自己
要看好自己的家门
也许代价就是别国的利益
但是当你看看世界经济的引擎时
没有国家间贸易
这个引擎无法转动
如果某国在未来几年里死守保护主义
只会脱离全球经济的利益链条
作茧自缚
所以爱国主义也得是健全的
这很重要
但是我们必须意识到，这个世界有了翻天覆地的变化
我们面临的问题不是
单单一个国家能解决的
CA：的确。但是二者冲突时
您会怎么做
您必须二择一的话
就是，一边是英国的利益
或者说英国人的利益
另一边是别的地方的人们的利益？
GB：我认为，我们能说服人们
英国人的长期利益是什么
美国人的长期利益是什么
我们的利益和世界各国人们的利益
是可以统一并且需要共同努力的
只要想想－关于理查德・尼克松
有个极好的故事
1958年，加纳独立
不过是五十年前的事
理查德・尼克松代表
美国政府
前往加纳出席
独立庆典
那是他作为副总统
第一次出访非洲国家
他有点不知所措
他就穿梭在人群里
四处交谈
他的问话很独特
“自由的感觉如何？”
他就到处问：“自由的感觉怎么样？”
“自由的感觉怎么样？”
然后有个人说
“我怎么知道？我来自阿拉巴马州。”
（笑声）
那是上世纪五十年代
耐人寻味的是
在美国，民权是到六十年代
才被普遍承认的
同样值得注意的是
非洲的社会和经济权利
自殖民时代以来
并没有大的改善
但是，美国和非洲
有一个共同利益
我们意识到
如果不团结起
非洲理性和民主的人士
为共同目标而努力
那么诸如基地组织等就会
在非洲大肆横行
所以我们对非洲国家的关系
还有其他发展中国家的关系
有时候看起来是利他主义，但远不止如此
我们从自身利益出发
去和其他国家合作
国家利益和
比如，消除贫困和应对气候变化的
全球利益是
在长期上是一致的
不论是针对气候变化、安全问题
或者提供教育机会
采取措施而带来的短期代价
是值得的
如此我们才能建设更强健的全球社会
人们能够平和相处
这样一来
国家间的关系
也就更紧密
CA：我还想深入了解一下这个问题
假如您在某个美丽的海滩上度假
听说发生了地震
海啸正向海滩袭来
海滩的一边是
尼日利亚一家五口人
海滩另一边
是一个英国人
你只有通知一户人家的时间
你会怎么办？
（笑声）
GB：有现代通讯呢
（掌声）
两边都提醒（掌声）
我承认我的首要职责
是要保证
我国人民的安全
我希望我今天的话
被理解成我在
我对责任的重要性
责任的重要性
我要说的是
我们今天拥有的机会
以前我们从未有过是
这是个我们能够跨越国界
用新方法鼓动起整个世界的机会
比如海啸，这是个经典例子
早期预警系统干什么去了？
为什么没有
针对地震和气候变化
导致的潜在问题的
共同行动方案
当我们有早期预警系统
来共同协作
那么你就能更好地
处理这些问题
我觉得我们没有看到
机会向我们敞开大门
只要我们能同心协力
抛弃之前的孤立主义
或者为了暂时利益
而结成的
无法解决核心问题的
短暂联盟
CA：但是我相信很多人
在场观众也会，有种挫折感
我们喜欢你说的话
振奋人心 很多人相信
这就是世界的未来
但是 一旦风向变了
这些政客们就是另一番说辞
比如，一个美国士兵的价值
抵过千万名伊拉克平民
但是一旦战线全速推进
理想主义就遁形了
我想知道
您觉得现在
或是在英国
人民的态度在转变吗？
是不是有很多人支持
您所谓的全球伦理？
GB：我认为每种宗教，每种信仰
我不是在这儿对宗教和信仰
夸夸其谈
每种信仰在其教义里含有全球伦理
不论是犹太人还是穆斯林
不论是印度教徒还是锡克教徒
这些宗教的核心
都包括全球伦理
我想这是
人们本能地将其
看作自身道德的一部分
所以这并不是完全
自身利益的事
这是基于人们的理想和价值
如同蜡烛一样
有时候烛光微弱
但是我认为这些价值
是不可能熄灭的
问题在于
怎样才能改变？
怎样才能说服人们
这是为了他们自身利益
二战以后
成立了一些国际组织
联合国，国际货币基金组织，世界银行
世界贸易组织，马歇尔计划
那个时期
人们都期待新的作为
因为这些组织当时还很新
但是现在他们已经过时了，无法解决问题
如我所说，现存的组织
无法解决环境问题
无法应对安全问题
无法应付经济和财政问题
我们必须重建全球性组织
使他们能够适应
现今的挑战 我相信
我们现在最大的挑战
是说服人们去相信
靠基于这些新年的组织
我们能建起一个真正的全球社会
所以回答我开始的观点
有时候你觉得不可能的事
五十年前没人会说
南非的种族隔离在1990年被消除
或是柏林墙会在八九十年代之际被推倒
或者小儿麻痹症能被根除
又或许六十年前没人会说
人类能登上月球
这些都发生了
始于不可能
化为可能
CA：我们之前有个演讲者也这么说过
然后他就表演了吞剑
非常惊险（笑声）
GB：下面我将表演吞剑（笑声）
CA：但是一个真正的全球伦理
人们会说
“我相信这个世界上的
每一个生命都是同等的
不论国籍宗教
需得到同等对待”
政治家是选出来的
所以某种程度上说你不能说这话
哪怕作为一个人来说你相信这一点
你也不能说
你被选择了代表英国人的利益
GB：但是我们有责任去保护
1918年的凡尔赛条约
和之前的所有条约
威斯特伐利亚和约等等
都只是为了保护一个国家的主权
从而他们自己可以为所欲为
但世界有了变化
一部分是因为
对犹太人的大屠杀
人们对开始关注他们要保护的领土内
人们的权利
一部分是因为卢旺达的屠杀
一部分是发生在波斯尼亚的屠杀
保护所有处在
人道危机的人们的责任
已经成为了
世界上广泛接受原则
虽然我不能说
英国会义无反顾地投入
对任何一个国家处于危险的人们援救
但可以这么说英国会和
其他国家共同努力
把保护大屠杀的
或者人道攻击的受害者
视为己任的意识
推广到全世界
只有国际机构发挥效力
这个目标才能达成
这就说到联合国在未来的角色
及其力之所及
保护的责任
是一个新的概念
正取代原先国际社会的
民族自决的原则
CA:您觉得有可能在我们这一代
一个政客会在
一个全球伦理
世界公民的立场上，说
“我相信，全世界人民
应得到平等对待
如果当选我们将奉行此理念
我相信这个国家的国民也由此
成为世界公民并支持这样的伦理。”
GB：这不正是在气候变化之争中
我们的做法吗？
我们说一个国家
无法单独解决气候问题
所有国家都得参与
也就是说，我们有责任
帮助那些
无法独自解决
气候问题的国家
也就是说我们谋求与世界各国的合作
携手共同减排
从而惠及世界
如果能做到－这从来没有过
京都议定书没做到
如果在哥本哈根会议上
各国能够
在共同减排长期目标
和短期具体目标上
达成一致
这样的决议就有可能
带来变化
如果我们能找到财务机制
来帮助那些
因为过去很多年里由于
我们的不作为而
受牵连的贫困国家
从而他们可以转向节能科技
并且能在财务上
长期投资
来帮助减排
那么这就是对各国的公平对待
因为我们对每一个国家
都会考虑他们的需求
这并不是说每个人的要求一样
因为我们应该为最贫困的国家
付出更多
但这意味着对全世界人民的需求
给予公平的对待
CA：是的。但不可否认
各国为了各自利益
而撕破脸的忧虑仍然存在
GB：是的。但我认为
欧盟27国已经
团结在了一起
最大的困难是
如果欧盟的27个盟国开会
很花时间
但是我们对气候变化有了共同认识
美国也对此首次作出表态
应该感谢奥巴马总统
为此在国会
作出的努力
日本也发表了声明
中国和印度在科学证明上签了字
下面我们要做的就是
促进他们采纳长期目标
和短期目标
过去的几周我们取得了很大成绩
远多去过去几年
我深信如果我们能够
携手努力
完全有可能达成哥本哈根协议
我自然也提出了相应提案
保证贫困国家的利益
在我们的
考虑之内
我们将帮助他们适应
过渡到
低碳经济
我认为国际机构的变革
是至关重要的一步
20世纪40年代，IMF设立之初
举全世界GDP百分之五的资源建成
现在的IMF只有百分之一的有限资源
无法在危机之时
力挽狂澜
所有我们要重建世界机构
我们任重道远
要说服在这些机构中持有不同投票权的国家
是很困难的
有个故事
说的是当时三位领导人
向上帝
寻求建议的事
说比尔・克林顿
找上帝
问问什么时候才会有
成功的气候变化和低碳经济
上帝摇摇头说
“不在今年，不在这十年间。
也许你这辈子都不一定。”
比尔・克林顿伤心地走了
因为他没能达成他的目标
然后是巴罗索
欧盟执委会主席
去找上帝问
“全球经济什么时候复苏？”
上帝说：“不在今年，不在这十年间。
也许你这辈子都不一定。”
巴罗索伤心地走了
然后是
联合国秘书长
去找上帝
问”咱们国际机构
什么时候才能有点作用？“
上帝哭了
（笑声）
在对我们可以
共建全球伦理达成共识后
下一步就是
国际机构的改革
认识到这一点
非常重要
CA：首相阁下，我想下面有很多观众
对您针对我们所处的经济危机
作出的努力是很感动的
肯定也会有很多观众
会赞同您提倡的全球伦理
非常感谢您的光临
GB：也谢谢你
（鼓掌）